번역: Ju Hye Lim
검토: JY Kang
100년 전 이 달, 36세의
알버트 아인슈타인은
베를린의 프로이센 과학 아카데미에서
우주와 시간과 중력에 관한
혁신적인 새 이론을 발표했습니다.
바로 일반 상대성이론입니다.
일반 상대성이론은 단연
아인슈타인의 걸작입니다.
가장 거대한 규모인 우주의
작동 원리를 밝혀주는 이론으로,
사과가 나무에서 떨어지는 이유에서부터
시공간의 탄생까지 모든 것을 하나의
아름다운 선형대수학에 담아냈죠.
1915년은 분명 물리학자들에게
신나는 해였을 겁니다.
두 가지 새로운 발상이 물리학계를
발칵 뒤집어 놓았기 때문이죠.
하나는 아인슈타인의 상대성이론이었고
다른 하나는 단연코
훨씬 더 혁신적이었던
양자역학이었습니다.
놀랄만큼 독특하지만
굉장히 성공적인 접근방법으로
원자와 입자의 세계인
미시적 세계를 설명하죠.
지난 100년간, 이 두 가지 발상으로
우주에 대한 우리의 지식은
완전히 바뀌었습니다.
상대성이론과 양자역학 덕분에
우주가 무엇으로 이루어졌는지,
어떻게 태어났는지,
그리고 어떻게 진화하고 있는지를
알아낼 수 있었습니다.
이제 100년이 지나, 우리는 물리학의
또 다른 전환점에 서 있습니다.
하지만 이번엔 다른 문제입니다.
앞으로의 몇 년은
우리가 계속해서 자연을
더 알아갈 수도 있지만
과학 역사상 처음으로,
우리가 똑똑하지 않거나
기술이 부족해서가 아니라
물리 법칙이 막고 있어서
답할 수 없는 문제들을
마주하게 될 수도 있습니다.
근본적인 문제는 이겁니다.
우주는 정말 너무나도 흥미롭습니다.
그런데 상대성이론과 양자역학은
우주는 지루한 곳이라고
말하고 있습니다.
어둡고 치명적이고
생명체가 없는 곳이라고요.
하지만 주위를 둘러보면 우리가
별, 행성, 나무, 다람쥐같은
흥미로운 것들로 가득한 세상에
살고 있는 걸 볼 수 있습니다
그러니까 궁극적인 물음은,
왜 이런 흥미로운 것들이
존재하는 걸까요?
왜 무(無)가 아니라 유(有)가
있는 걸까요?
이 모순이 일반물리학에서
가장 시급한 문제입니다.
앞으로 몇 년 간 우리는 영원히 풀 수
없을지 아닐지를 알게 되겠죠.
이 문제의 중심에는
숫자 두 개가 있습니다.
아주 위험한 숫자입니다.
이 숫자들은 우주의
측정 가능한 특성들인데
만약 약간이라도 달랐다면
우리가 지금 알고 있는 우주는
존재하지 않았을 것이기 때문에
매우 위험합니다.
첫 번째 숫자는 이 강연실에서
몇 km밖에 떨어져 있지 않은
CERN에서 발견한 것과
관련이 있습니다.
인류가 만든 과학장비 중 가장 거대한
강입자충돌기(LHC)가 있는 곳이죠.
LHC는 아원자 입자를 27km의
원형터널을 빠르게 지나가게 하면서
점차 광속에 가깝게 만든 뒤에
대형 입자검출기 안에서
입자를 서로 충돌시킵니다.
2012년 7월 4일에
CERN의 물리학자들은
LHC에서의 격렬한 충돌로 생겨난
새로운 기본입자를 발견했다고
세계에 발표했습니다.
바로 힉스 입자였죠.
그 당시에 뉴스를 보셨다면
많은 물리학자들이
흥분한 걸 보셨을 겁니다.
우리가 새 입자를 발견할 때마다
이렇게 반응한다고
생각하셔도 괜찮아요.
어느정도 맞거든요.
그렇지만 힉스 입자는
특히나 특별했습니다.
힉스 입자의 발견으로
우주 에너지장의 존재를
증명할 수 있을 거란 생각에
모두 엄청나게 흥분했습니다.
에너지장을 머릿속에 그리는 게
힘드실 수도 있겠지만
우리 모두 느껴본 적 있습니다.
금속 조각에 자석을 가까이 가져갔을 때
그 공간 너머에서 당기는 힘을 느꼈다면
에너지장의 영향을 느껴보신 겁니다.
힉스 장은 자기장과 약간 비슷합니다.
모든 곳에 상수가 있는 것만 빼고요.
힉스 장은 주변에 어디나 있습니다.
보거나 만질 수는 없지만
만약에 그게 없다면
우리는 존재하지 않을 겁니다.
힉스 장은 우리를 구성하는
기본 입자에 질량을 줍니다.
힉스 장이 없다면
기본 입자들은 질량이 없었을 거고
그러면 원자가 만들어질 수 없고
그러면 우리도 없겠죠
하지만 힉스 장에는 무언가
매우 신비로운 것이 있습니다.
상대성이론과 양자역학은 힉스 장에
두 가지 자연상태가 있다고 설명합니다.
마치 전등 스위치 같은 거죠.
꺼져 있으면
우주 어디에서나 0의 값을 갖게 되고,
켜져 있으면, 절대적으로
큰 값을 갖게 됩니다.
두 가지 경우 모두
원자는 존재할 수 없습니다.
그렇다면 우리 주변에서 보는
다른 모든 흥미로운 것들도
존재하지 않게 되겠죠.
실제로는 힉스 장은 약간만
켜져 있는 상태입니다.
0은 아니지만 그 값을 완전히
가졌을 때보다 1경 배 더 약해요.
스위치를 내리기 전에
끼어버린 상태와 비슷합니다.
이 값은 매우 중요합니다.
약간만이라도 달랐다면
우주에는 물리적 구조가
하나도 존재하지 않았을 겁니다.
이게 바로 첫 번째 위험한 숫자입니다.
바로 힉스 장의 힘이죠.
이론 물리학자들은 수십년간
힉스장이 왜 이토록 독특하고
정교한 숫자를 갖고 있는지
이해하려고 연구한 끝에
여러 가지 가능성 있는
이유를 생각해냈습니다.
"초대칭성"이나 "거대 여분차원"같이
그럴듯한 이름이 있는데요.
지금 이 아디이어를 자세히
설명해드리진 못하지만
요점은 이겁니다.
그 중 하나라도 이 이상하고 정교한
힉스 장의 값을 설명할 수 있다면
우리는 LHC에서 힉스 입자와 함께
새 입자들도 만들어지는 걸
볼 수 있어야 합니다.
하지만 여태까지 우리는
그런 입자를 하나도 못 봤어요.
하지만 위험한 숫자의
이 같은 정교한 짜임에 관한
더 안 좋은 예시가 있습니다.
이번 거는 저울의 정반대편에 있습니다.
우주를 매우 먼 거리에서
관찰하는 것에서요.
아인슈타인의 일반 상대성이론의
가장 중요한 결론 중 하나는
시공간의 급격한 팽창으로 우주가
시작되었음을 알아냈다는 것입니다.
바로 138억년전의 빅뱅이죠.
빅뱅이론의 초기 주장에 따르면
그 때 이후로 우주는
중력의 영향으로 팽창 속도가
점차 느려진다고 주장했습니다.
하지만 1998년에 우주비행사들이
실제로는 팽창이 가속화되고 있다는
놀라운 사실을 발견했습니다.
우주는 암흑에너지라고 불리는
신비로운 척력에 의해
점점 더 빠르게 커지고 있습니다.
물리학에서 "암흑"이라는
단어를 듣게 되면
많은 의심을 하셔야 합니다.
우리가 무슨 말을 하는 건지
우리도 모른다는 뜻일 거거든요.
(웃음)
우리는 암흑에너지가 뭔지 모르지만
빈 우주가 가진 에너지라는 게
가장 적절한 설명이 될 겁니다.
진공의 에너지죠.
잘 알고 있는 양자역학을 통해서
암흑에너지가 얼마나 강력한지 계산해보면
매우 놀라운 결과가 나옵니다.
암흑에너지가
천문학에서 측정한 값의
10의 120승만큼
더 커야 한다는 걸 알게 되죠.
0이 120개 붙어있는 겁니다.
상상도 안 될 만큼 커서
머리로 가늠할 수도 없는 숫자죠.
큰 숫자에 대해서 말할 때 "천문학적"
이라는 단어를 쓸 때가 있는데요.
이건 그걸로도 부족합니다.
이 숫자는 천문학에 있는
그 어떤 숫자보다 큽니다.
전 우주에 있는 원자의 개수보다
백조x백조x백조 배 더 큽니다.
그러니까 형편없는 예측치죠.
사실 물리학에서 최악의
예측치라고 불려왔습니다.
이건 이론적 호기심 이상의 것입니다.
암흑에너지가 이 정도로 강력했다면
우주는 분열됐을 겁니다.
별과 운하도 형성되지 못하고
우리도 존재하지 않았을 거예요.
이게 두 번째 위험한 숫자입니다.
암흑에너지의 힘의 크기죠.
이 힘을 설명하는 데에는 힉스 장에서
봤던 것 보다 훨씬 더 엄청난 수준의
정교한 조정이 필요합니다.
하지만 힉스 장과 달리 현재로서는
이 숫자를 설명할 수 없습니다.
거시 세계에 관한 이론인
아인슈타인의 일반 상대성이론이
미시 세계에 관한 이론인
양자역학과 완벽히 결합되었을 때
해결책이 나오기를 바랬었습니다.
아인슈타인도 말년의 대부분을 허비하며
물리학의 통일 이론을 찾고자 했죠.
그 이후로 물리학자들도
연구를 계속했습니다.
가장 유력한 통합이론의
후보 중 하나가 초끈이론입니다.
그 이론의 기본적인 내용은
온 우주를 구성하는 기본입자를
확대해서 들여다보면
그것들이 사실은 애초부터 입자가 아닌
에너지를 갖는 진동하는
끈으로 이루어져 있고,
진동 주파수에 대응해서 각각의
다른 입자로 구분된다는 것입니다.
기타 줄마다 다른 음을
내는 것과 비슷한 거죠.
이 이론은 우아하면서도
시적으로 세상을 바라보지만
재앙에 가까운 문제가 하나 있습니다.
초끈이론은 하나의 이론이 아니라
여러 이론의 집합체였다는 겁니다.
실제로 초끈이론에는
10개에서 500개까지의
다른 설명이 존재합니다.
각각의 설명은 다른 물리이론으로
다른 우주를 설명합니다.
이 때문에 초끈이론이 과학적이지
못하다는 비판도 있습니다.
이 이론이 틀렸다는 걸
입증할 수 없다는 것이죠.
하지만 어떤 이들은 관점을 달리해서
그 분명한 실패가 초끈이론의
가장 큰 성공일지도 모른다고도 합니다.
10에서 500개의 다양한 우주들이
실제로 저 어딘가에 존재하며
거대한 다중우주를 이룬다면요?
그러면 우리는 이 두 위험한 숫자들의
이상하리만치 정교하게 조정된
수치를 이해할 수 있게 됩니다.
대부분의 우주에서는
암흑에너지가 너무 강해서
우주가 분열되거나
힉스 장이 너무 미약해서
원자가 형성되지 못합니다.
우리는 다중우주 속에서
그 두 숫자가 맞아떨어지는 곳 중
하나에서 살고 있는 겁니다.
우주의 골디락스 영역이라는 곳이죠.
이 이론은 논란이 많은데,
그 이유는 간단합니다.
이런 류의 생각을 계속 하면
한가지 질문에 대한 답을
영원히 찾을 수 없게 됩니다.
"왜 비어 있지 않고 뭔가로
채워져 있는가"하는 것이죠.
대부분의 다중 우주에는
아무것도 없습니다.
우리는 물리법칙이 무언가가
존재할 수 있도록 해주는 몇 안 되는
장소에서 살고 있습니다.
더 나쁜건, 우리는 다중우주 이론을
실험해 볼 수도 없다는 겁니다.
다른 우주들에 접근할 수 없습니다.
그렇기에 그것이 존재하는지
알 수 있는 방법이 없습니다.
결국 굉장히 좌절스러운 상태에 있죠.
하지만 그렇다고 다중우주가
존재하지 않는 건 아닙니다.
다른 행성도 있고
별도 있고 은하도 있는데
다른 우주가 없으란 법은 없죠.
문제는 영원토록 확실히
알지는 못할 거라는 겁니다.
다중우주 이론은
오래 전부터 있었습니다.
하지만 최근 몇 년에 와서야
우리는 이런 방식의 추론이
증명될 수도 있다는 확실한
증거를 찾기 시작했습니다.
LHC의 첫 가동 때 가졌던
높은 기대에도 불구하고
우리는 그 안에서 발견하고자
했던 걸 찾지 못했습니다.
우리는 물리학의 새로운
이론을 찾고 있었습니다.
초대칭성이나 거대여분 차원으로
이상하게 정교한 힉스 장의 값을
설명할 수 있기를 기대했습니다.
하지만 우리 염원에도 불구하고
LHC로 발견해낸 것은
외로운 힉스 입자만 혼자 있는
황량한 아원자 황무지였습니다.
제 실험에 관한 여러 논문은
새로운 물리학의 징후를 찾지 못했다는
우울한 결론으로 발표되었습니다.
현재는 그 어느 때보다도
위험도가 높습니다.
올 여름, LHC의 2단계 실험에서는
첫 실험 때보다 거의 2배의
에너지로 가동을 시작했습니다.
입자물리학자들이 절실하게 바라는 것은
새로운 입자의 증거와,
마이크로 블랙홀,
혹은 전혀 예상치 않았던 무언가가
LHC에서의 격렬한 충돌의
결과로 이어지는 것입니다.
그렇게 되면 우리는 100년 전
자연의 법칙을 더 깊이 이해하려 했던
아인슈타인과 함께 시작된
긴 여정을 계속할 수 있습니다.
하지만 2-3년 내에
두 번째로 LHC의 전원을 꺼둔 동안에
힉스 입자밖에 찾은 게 없다면
우리는 물리학의 새로운 시대로
접어들게 될 수도 있습니다.
그 시대는 우주의 이상한 특성를
결코 설명할 수 없는 시대이고,
우리가 다중우주에 살고 있다는 증거가
영원히 닿을 수 없는 곳에
존재하는 시대입니다.
"왜 비어있지 않고 뭔가로
채워죠 있는가"라는 질문에
영원히 대답할 수 없는 시대일 겁니다.
감사합니다.
(박수)
브루노 지우사니(BG): 클리프 박사님,
방금 말씀하시길
과학이 답할 수 없는 게 있다고 하셨지만
몇 가지 질문을 드리고 싶어요.
첫 번째 질문은..
LHC같은 걸 만드는 건 몇 세대에
걸친 프로젝트잖아요.
제가 박사님을 소개하면서 우리는
단기적인 세상에 산다고 말했는데요.
어떻게 이런 기계를 만들 때
한 세대를 넘어 내다보면서
장기적인 사고를 하실 수 있나요?
HC: 2008년에 LHC에서의 실험에
운 좋게 합류할 수 있었어요.
가동을 막 시작할 때였죠.
제 연구팀에는 30년동안 이 일에
매달려 온 사람들도 있습니다.
일생을 한 기계에만 매달린 거죠.
LHC에 관한 논의가 시작된 건
1976년이었다고 생각합니다.
기계를 짓기 위해 필요한
기술이 없는 상태에서
만들 계획을 세우기 시작했죠.
설계가 본격적으로 시작되었던
90년대 초반에 컴퓨터의 연산력은
존재하지 않았습니다.
충돌을 기록하는
대형 검출기 중 하나의 경우에는,
LHC에서 나온 방사선을 견딜 수 있는
기술이 있으리라고 당시의
사람들은 생각하지 않았습니다.
그래서 기계 한 가운데에
납 덩어리를 놓고
그 주변 바깥에 검출기를 두었죠.
하지만 점차 기술을 발전시켰습니다.
그러니까 창의력에 의존해야 합니다.
그게 문제를 해결해주죠.
하지만 그 길을 가는 데
10년 넘게 걸릴 수 있죠.
BG: 중국이 2-3주 전 쯤에
LHC보다 2배 큰
충돌기 건설을 발표했습니다.
박사님과 동료분은 이 소식을
어떻게 생각하시는지 궁금합니다.
HC: 크기가 전부는 아니에요.
BG: 물론 그렇겠죠.
(웃음)
입자 물리학자가
그렇게 말하니까 웃기네요.
근데 정말 대단한 소식이잖아요.
LHC같은 장치를 만드려면
전 세계의 국가들이 자원을
공유해야 합니다.
이렇게 큰 장치를 만들 여력이
있는 국가는 없습니다.
중국은 가능할 수도 있겠네요.
이런 기계를 만드는 데
거대한 양의 노동력과
자본과 자원을 동원할 수 있으니까요.
좋은 소식이기는 합니다.
중국이 하려는 건 힉스 입자를
상세하게 연구하고
초대칭성같은 새로운 이론이
정말 존재하는지에 대한 증거를
줄 수 있는 기계를 만드려는 거잖아요.
그래서 물리학 측면에서는
좋은 소식이라 생각해요.
HG: 감사합니다. 클리프 박사님.
HC: 감사합니다.
(박수)